-- Sąd zdecydował o tymczasowym
areszcie dla Radosława
Piesiewicza, szefa PKOl.
Co zrobić, gdy zawyje syrena?
W całym kraju ćwiczenia
z reagowania na sytuację
kryzysowe. Jesteśmy w Gołdapi,
to przedostatni przystanek
na naszej wakacyjnej trasie.
Monika Sawka, dobry wieczór.
-- Prezes Polskiego Komitetu
Olimpijskiego trafił do aresztu
na 3 miesiące. Radosław Piesiewicz
odpowie za faworyzowanie
wierzycieli Zondacrypto
oraz płatną protekcję.
-- Minister sportu apeluje
o natychmiastowe działania
środowiska sportowego. W PiS wrze,
bo w aferze związanej
z kryptowalutami pojawiają się
nazwiska osób powiązanych
z partią. Pojawiają się też
wzajemne oskarżenia: gorąco
zwłaszcza na linii Mateusz
Morawiecki, prezes PiS.
-- Arkadiusz Pogłud.
-- Panie
Radosławie, czuje się pan winny?
-- Prezes PKOl-u, tu jeszcze przed
nocnym posiedzeniem aresztowym
sądu, ale już po usłyszeniu
zarzutów. Zaspokojenia grupy
wierzycieli Zondacrypto
z pokrzywdzeniem innych oraz
płatnej protekcji.
-- Według śledczych to była
zapłata. Zegarek za 170 000 zł
od szefa upadłej giełdy.
W zamian Piesiewicz powołując się
na znajomość z Mateuszem
Morawieckim, miał deklarować,
że wpłynie na UOKiK, aby ten
podjął decyzję korzystną dla firmy
przemysłowa Krala.
Szef PKOl-u odpiera zarzuty.
-- Stracilem 200 000 euro
i zapłaciłem za zegarek, i co?
Do czego mam się przyznać?
-- Decyzją sądu Radosław
Piesiewicz trafił na 3 miesiące
do aresztu.
-- I pan Kaczyński, i pan Sasin,
i pan Morawiecki. Oni wszyscy
stali za karierą tego pana.
I dziś powinni się wstydzić.
-- Afera zatacza coraz szersze
kręgi. Na jaw wychodzą kolejne
powiązania szefa Zondacrypto
z politykami prawicy
i sprzyjającymi im mediami.
-- Ja sobie już w tej chwili
naprawdę nie wyobrażam, żeby
żeby zarówno prezydent Nawrocki,
prezes Kaczyński, były premier
Morawiecki. Z taką aż nie
niewiarygodną lekkością odrzucali
od siebie ten ten problem.
-- Odrzucają, a raczej wzajemnie
się nimi przerzucają.
-- Z mojego byłego
obozu politycznego.
Politycy fascynowali się tym,
jak się okazało, schematem
Ponziego, tą odwróconą piramidą
finansową. Przestrzegałem
wielokrotnie, bardzo ostro
mówiłem i kierownictwu PiS
wówczas, o ryzykach
się z tym wiążących.
-- Po tej wypowiedzi na prawicy
zawrzało. Zdumiewa mnie,
jak szybko niektórzy zmieniają
maski, napisał prezes PiS.
-- Jeśli chodzi o sceptycyzm
Mateusza Morawieckiego wobec
tego rynku, to z naszych spotkań
jako żywo go sobie nie
przypominam.
-- To nie jest dziś pana
największy problem
z kryptowalutami, odpowiedział
Morawiecki, dodając to zdjęcie
prezesa z Michałem Moskalem.
Poseł PiS rok temu spotkał się
na Ibizie z szefem Zondacrypto.
-- To wywołało lawinę.
-- Prezes ubolewa
nad pana zachowaniem.
-- Największy problem zdradził
i sobie poszedł z PiS.
-- Strasznie to słabe, Mateusz.
-- Nie przeginaj.
-- Jest skurczysyńska niebywałem.
Jest upadkiem tego człowieka,
całkowitym, i jego ekipy.
-- Nie dam się wciągnąć w tę
spiralę wzajemnych oskarżeń.
Mówi dziś Morawiecki, który
jeszcze niedawno w prawdzie
stał w kontrze do prezesa
swojej byłej partii.
-- Jestem zdecydowanym
zwolennikiem całkowitego zakazu
kryptowalut.
-- Nie jestem za całkowitym
zakazem kryptowalut, ale jestem
za uregulowaniem.
-- Ale obaj politycy, tak jak cały
PiS, byli przeciwko rządowej
ustawie, która regulowała
rynek kryptoaktywów.
-- Nikt się w tej sprawie nie
wybieli. Niezależnie od tego,
czy jest dzisiaj bardziej
z Morawieckim, czy bardziej
z Kaczyńskim.
-- W tej sprawie Mateusz
Morawiecki nie różnił się
od Michała Moskala, którego
zdjęcie wrzucał, ani od Janusza
Kowalskiego. Popierał poprawki,
które oni przygotowali.
-- A o przygotowywaniu
tych poprawek do ustawy
o kryptoaktywach Janusz Kowalski
informował dzień po spotkaniu
posła Moskala z Przemysławem
Kralem na Ibizie.
-- Nie dopuściłem żadnego innego
posła i żaden inny poseł nie
wpływał na te poprawki.
Jestem z tych poprawek dumny.
-- Poseł Moskal jednak
widział to inaczej.
-- Z Januszem Kowalskim zgłaszamy
poprawki, które mają ucywilizować
ten projekt.
-- Wrzucić nowe światło na aferę
Zondacrypto mogą nagrania. Ich
istnienie sugeruje obrońca
przemysłowa Krala, a potwierdza
dziennikarz śledczy Radia Zet.
-- Są nagrania w tej aferze.
Przynajmniej od trzech wiem
nagraniach, dotyczą one
prominentnych polityków PiS.
-- Według ustaleń Mariusza
Gierszewskiego nagraniami
dysponuje już prokuratura.
-- Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- To jeden z najtragiczniejszych
ataków na Ukrainę od początku
wojny. W wyniku eksplozji,
do której doszło w nocy koło
Kijowa, zginęło co najmniej 37
osób. Ofiar może być jednak
więcej. Według wstępnych danych
uszkodzonych zostało około 50
budynków mieszkalnych.
Celem ostrzału był magazyn broni.
Premier Donald Tusk po rozmowie
z szefem NATO ostrzega przed
rosyjską prowokacją.
-- Agnieszka Śmiechowska.
-- Rosyjski dron eksplodujący
w dzielnicy mieszkalnej Kijowa.
Nie jedyny krwawe ataki nie ustają
od kilkudziesięciu godzin.
Potężny wybuch wstrząsnął też
pod kijowską miejscowością Myła.
Tu celem był magazyn, w którym
składowano broń. Gdy kilkanaście
godzin po uderzeniu wciąż
unosił się nad nim dym,
w rezydencji Putina pod Moskwą
wymieniano uśmiechy i uściski
dłoni. To piąte spotkanie
Aleksandra Łukaszenki
z prezydentem Rosji od początku
roku. Na agendach wszystkich
wspólny mianownik:
kwestie bezpieczeństwa.
-- Nieustannie pojawiają się
nowe tematy, na które należy
zwrócić uwagę i które
trzeba uzgodnić.
-- Dynamika.
-- Sytuacja międzynarodowa zmusza
nas do omawiania kolejnych
problemów przed którymi stoimy.
Będziemy współpracować i pokonywać
wszelkie trudności.
-- O pokonywanie jakich
trudności chodzi, nie wiadomo,
ale w ostatnich tygodniach
znów pojawiają się spekulacje,
że Putin ma domagać się
od Łukaszenki otwarcia nowego
frontu w Ukrainie.
-- Bo chociaż rosyjski minister
obrony nagradzał medalami
najbardziej zasłużonych w wojnie.
-- To sytuacja na froncie utknęła
w martwym punkcie. W ciągu
ostatnich 18 miesięcy Rosjanie
zajęli zaledwie 1% terytorium
Ukrainy. Dlatego szef CIA podczas
rozmów w Moskwie miał nakłaniać
do zakończenia wojny. Komunikat
Kremla w sprawie tej wizyty
wciąż jest taki sam.
-- Nie ma w tym nic niezwykłego.
I nie ma nic niezwykłego w tym,
że służby wykonują
tę pracę po cichu.
-- O przebiegu spotkania
poinformowani zostali Ukraińcy.
Wołodymyr Zełenski podziękował
Amerykanom za nadanie rozmową
z Rosjanami odpowiedniego tonu.
-- Ameryka promuje realistyczną
wizję tego, co należy zrobić
i co musi zostać osiągnięte.
Rosja musi zakończyć swoją wojnę.
-- Kijów chce ją do tego zmusić,
atakując jej strategiczne
obiekty. Zamierza wykorzystać
do tego nawet 1000 dronów
dziennie. To wywołuje frustrację
na Kremlu. Im jest większa,
tym większy niepokój w Europie.
-- Rosja szykuje się bardzo
poważnie do eskalacji napięcia.
Zarówno wojnie z Ukrainą, jak
i w całym regionie. I że dla Rosji
ta jesień i zima
mają być kluczowe.
-- Na ten temat premier Donald
Tusk telefonicznie rozmawiał
z szefem NATO. Zaapelował
o zwiększenie obrony powietrznej
Ukrainy także dla bezpieczeństwa
całego kontynentu.
Na razie Rosja pręży muskuły
i straszy nie tylko Europę. To
nagranie z testu
międzykontynentalnego pocisku
balistycznego, Kreml twierdzi,
że zakończył się sukcesem.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Teraz sprawdzamy, jak wygląda
walka o młodych wyborców,
czyli Campus Polska Przyszłości
versus spotkanie Karola
Nawrockiego. Prezydent zaprosił
młodzież do Juraty, by,
jak przekonuje, wsłuchać się w ich
potrzeby. W Olsztynie podczas
wydarzenia współorganizowanego
przez Rafała Trzaskowskiego
głos zabrał m.in. premier Donald
Tusk. Zaapelował, by nie być
obojętnym na akty przemocy bez
względu na to, kogo ona dotyczy.
Jakub Korus.
-- Tu na olsztyńskim Kortowie
podczas piątego już kampusu
Polska Przyszłości ruszyła walka
o to, kogo w przyszłorocznych
wyborach poprą młodzi.
-- Ja nigdy się nie zgodzę
z tym takim przekonaniem,
że w polityce liczy się wyłącznie
siła i skuteczność i cwaniactwo.
-- Na scenie postawionej
w miasteczku, które na co dzień
służy studentom, premier
przestrzegał przed zbierającą
brunatną falą.
-- Patrzę teraz na to,
co się dzieje w partiach
tych skrajnie prawicowych.
W Pałacu Prezydenckim to czuję,
że ta potrzeba fundamentalnego
sporu o to, co jest dobre,
przeciwko temu, co jest złe, jest
jeszcze większa niż 3 lata temu.
-- Sporu, w którym do czego
przekonywał kilkaset słuchających
go osób Donald Tusk, liberałowie
nie są na przegranej pozycji.
-- Nie ma żadnego powodu,
żeby ludzie dobrej woli uznali,
że są mniejszością i że nie mają
szans w konfrontacji ze złem.
-- Warunek konieczny:
zaangażowanie.
-- Po tamtej stronie młodzi
biorą już odpowiedzialność.
-- Nie pozwólcie na to, żeby
młodość w polskiej i europejskiej
polityce oznaczała prawicową
skrajność, która doprowadzi
nasz kraj i całą Europę
do nieszczęścia.
Po tej stronie, czyli stronie
koalicji, bo do Olsztyna
przyjechali również liderzy
PSL i lewicy.
-- Czy my pozwolimy w myślach
swoich na to, żeby autorytetu
typu autorytety typu Traczyk
Stawska albo Turski zamienić
na autorytety typu Bonkiewicz,
Nawrocki, Matecki, Czarnek?
Obudźcie się.
-- Ani kroku wstecz przed prawicą,
przekonywał marszałek.
-- 11 milionów głosów wzięła
ta koalicja. Mówię do tej
koalicji: podnieście głowy.
Zwycięstwo za rok jest
znowu przed nami.
-- Witam serdecznie.
-- Ale o młodych zabiega też
Karol Nawrocki. Tutaj, około
250 kilometrów od Olsztyna,
otworzył dla nich bramę
prezydenckiego ośrodka w Juracie.
-- Jedno chcę wam przekazać:
że nie ma przyszłości
Rzeczpospolitej Polskiej,
mimo tych znaków zapytania,
nie ma przyszłości Rzeczpospolitej
Polskiej bez was.
-- W programie imprez debaty,
trening samoobrony z pierwszą
damą, warsztaty kulinarne
i koncerty. W tym ten
kontrowersyjny: z Kolima.
-- Z niepokojem przyjmujemy
informacje o zaproszeniu w imieniu
głowy państwa na wydarzenie
w Juracie poświęcone dzieciom
i młodzieży z Kolima. Artysty
znanego z treści niezwykle
wulgarnych, redukujących
dziewczęta do roli obiektów
seksualnych.
-- Oświadczenie komisji do spraw
przeciwdziałania pedofilii to
pokłosie tego występu.
-- Czemu jestem królem, zaraz się
przekonasz. Pozycje przeróżne
i nie będzie to misjonarz.
-- Choć słowa zostały wyśpiewane
przy kilkuletnich dzieciach,
wytłumaczenie znalazł dla niego
prezydencki minister.
-- Nie możemy też zamykać oczu
na to, że młodzi ludzie lubią
czasami muzykę rozrywkową i być
może lekko pikantną. Okej,
te cytaty można się tutaj nad nimi
zdziwić, ale nie są przesadnie,
bez przesady wulgarne.
-- W walce o głosy młodych
polityczny cel uświęca wszystkie
środki. Nawet na imprezie
konserwatywnego prezydenta. Jakub
Korus, 19:30.
-- Polacy uczą się, co robić,
gdy zawyją syreny. W całym kraju
trwa trening reagowania Akademii
Ochrony Ludności i Obrony
Cywilnej.
Mieszkańcy mogą dowiedzieć się,
gdzie szukać schronienia,
jak przygotować plecak ewakuacyjny
i jak szybko się spakować
w sytuacji zagrożenia.
Uczestnicy mogą przypomnieć sobie
też znaczenie sygnałów alarmowych.
-- Magdalena Karpińska.
-- Jak przygotować się do kryzysu,
to weekendowy temat numer jeden
w całej Polsce. Z wieloma
szczegółowymi informacjami.
-- Technologia, filtr słomkowy.
-- Setki zainteresowanych,
choć akurat w stolicy, odstraszył
deszcz.
-- Krajowy trening reagowania
odbywa się dzisiaj w całej
Polsce. 1400 miejsc. W samym
województwie mazowieckim jest
to 200 miejsc, więc mam nadzieję,
że w innych miejscach jest lepsza
pogoda.
-- Ale w taką pogodę przyszli
prawdziwie zainteresowani.
-- Co by pani spakowała
w takim razie?
-- To, co jest najbardziej
potrzebne, czyli na pewno coś
do picia. Tutaj pan też mówił
o filtrach do wody. To się
jeszcze zastanowię. No, takie
do spożycia i do picia przede
wszystkim. No, też jest i ważne,
żeby usiąść. Mogę sobie wziąć
swój płaszcz przeciwdeszczowy.
-- Każdy musi dostosować plecak
do siebie. Osoby starsze muszą
pamiętać, by nie był za ciężki,
a także o lekach. O tym wszystkim
mówili strażacy. Konkretne
informacje dostali też najmłodsi.
-- Czego się dowiedziałeś,
powiedz.
-- O to, że powinniśmy mieć
apteczkę przy ciele, a nie
w plecaku. Bo np. jak plecak się,
np. jak będziemy przy rzeczy,
musimy przejść, no to wtedy ten
możemy się poślizgnąć i ten
plecak odpłynie. A najlepiej mieć
tę apteczkę tutaj, przy sobie.
-- Oprócz tego wiedza na temat
sygnałów alarmowych. Co w takim
wypadku robić i jak się zachować.
-- Zakładamy, że w takiej
sytuacji, jeżeli wyją syreny
alarmowe, wysyłany jest alert RCB.
Wysyłany jest komunikat w RSO,
regionalnym systemie ostrzegania.
Wysyłany jest komunikat
przez telewizję polską.
-- Czyli wiedzieć, jakie jest
zagrożenie, wtedy wiadomo,
co robić, a wiedza skutkuje
brakiem paniki. Co jest kluczowe.
-- W Warszawie można było się
dowiedzieć, jak wyposażyć plecak
ewakuacyjny, ale też wyposażyć
się w wiedzę, co zrobić,
gdy np. sami spowodujemy
niebezpieczeństwo.
-- Na specjalnym modelu pokazane
sytuacje grożące pożarem.
i wszystko o tym, co robić,
gdy do tego dojdzie. O tym samym
dowiedzieli się
mieszkańcy Katowic.
-- Kraków postawił bardziej
-- na wiedzę praktyczną.
-- Trzeba złożyć o tak ręce,
i takie ręce prosto, i całym
ciężarem ciała.
Naciskać.
-- Wiele osób zwracało uwagę
na to, że zagrożenie może przyjść
z innej strony,
niż się spodziewamy.
-- W każdej chwili może nam
zabraknąć chociażby wody, prądu,
gazu. W tej chwili nowoczesne
gospodarstwa są uzależnione
od tego. Typu mediów, usługi
wszelakie. No, gdy tego zabraknie,
proszę sobie wyobrazić, że nagle w
Krakowie gaśnie światło. Co dalej?
-- Edukować młodzież, tylko
mając smartfony i wydaje im się,
że smartfon im wystarczy
do przetrwania. A tu wystarczy
brak prądu i nie ma smartfonu,
nie ma energii, i jest duży
kłopot.
-- Minister spraw wewnętrznych
zwracał uwagę, że zostaliśmy
wyrwani ze strefy komfortu,
że jeszcze 10 lat temu nikt nie
zakładał takiego scenariusza,
że za naszą wschodnią granicą
będzie wojna.
-- Że Polska może być realnie
zagrożona poprzez rakiety,
które lecą w kierunku Ukrainy,
drony. Że Polska może być
zagrożona działaniami hybrydowymi,
terrorystycznymi. Wychodzimy
z tej strefy komfortu, budujemy
taką populacyjną odporność.
-- Państwo zamierza nas do końca
roku wyposażyć w pomocną aplikację
ostrzegającą o zagrożeniu.
Magdalena Karpińska, 19:30.
-- To historyczny dzień
dla Islandczyków. Wyspa decyduje,
czy po 13 latach ma wrócić
do rozmów akcesyjnych z UE.
Stawka zarówno dla Brukseli,
jak i Reykjaviku jest wysoka.
Najnowszy sondaż po raz pierwszy
daje minimalne prowadzenie
przeciwnikom negocjacji.
Kampania podzieliła kraj niemal
dokładnie na pół.
-- Łączymy się z Dorotą Bawołek.
Co budzi największe obawy i kiedy
poznamy wyniki?
-- Wyniki powinny być znane
jeszcze dziś, przed północą.
Największe obawy dotyczą połowów
ryb, bo to z nich żyje ta licząca
400 tysięcy mieszkańców wyspa,
na której największe wpływy
mają właśnie rybacy, nie do końca
zdający sobie sprawę z nowych
wyzwań dla bezpieczeństwa kraju,
przed którymi UE mogłaby
ich ochronić. Ale o przyjęciu
europejskich regulacji wielu
wyspiarzy nie chce słyszeć.
-- W tym porcie w Reykjaviku
zwolennika przystąpienia do Unii
próżno szukać. Sigurdur Ryby łowi
całe życie. Najpierw jako kapitan
trawlera, teraz na mniejszą skalę.
Ale wciąż obawia się
unijnych przepisów i ograniczeń.
-- Stracimy kontrolę nad tym,
ile i kto może łowić. Będą
dodatkowe dużo wyższe opłaty.
-- Strach przed unijnymi kwotami
połowowymi i dopuszczeniem
do swoich wód europejskich
rybaków już raz w 2013 roku
wstrzymał negocjacje
Reykjaviku z Brukselą.
-- Uważam, że stracimy naszą
niezależność i tożsamość
przy wielkim unijnym stole.
Nikt nie będzie się z nami liczyć.
-- Unia prawdopodobnie zabroniłaby
polowań na wieloryby, które wciąż
odbywają się na wyspie.
-- To część naszej kultury.
Lubimy, kiedy zostawia się nas
tutaj na Islandii w spokoju
i pozwala robić swoje.
-- Ostatnie sondaże przed
referendum wskazywały na niewielką
przewagę przeciwników. Dlatego
w obozie zwolenników telefony
rozgrzane są do czerwoności.
Ciszy wyborczej tu nie ma.
-- Pytamy, czy
-- i jak zamierzają głosować
i tłumaczymy, dlaczego powinni
być za rozmowami z Unią.
-- Zdaniem zwolenników Unii
Islandia powinna szukać większych
niż amerykańskie gwarancji
bezpieczeństwa. Wyspa leży
na obrzeżach Arktyki, o którą
rywalizują światowe mocarstwa.
Należy do NATO, ale sama nie
ma armii. Do tego Donald Trump
w ostatnim czasie snuł plany
zajęcia pobliskiej Grenlandii
myląc ją właśnie z Islandią.
-- Zamiast polegać na USA
i administracji Trumpa, lepiej
być częścią Europy.
Ja im bardziej ufam.
-- Jak ocenia islandzki
parlamentarzysta Polskiego
Pochodzenia, wstąpienie do Unii
i przyjęcie euro pomogłoby też
obniżyć koszty życia.
-- Islandia jest oczywiście
bogatym krajem i dobrze się
tutaj żyje. Ale stopy procentowe
na pewno są za wysokie. Mamy
8% na kredyty mieszkaniowe.
Żywność jest za droga. Na przykład
w innych krajach skandynawskich,
typu Finlandii lub Szwecji,
jednak poszła w dół o 25%,
kiedy te kraje wstąpiły do UE.
-- Argumentów nie podzielają
inni mieszkający na Islandii
Polacy. Co warto zaznaczyć,
na wyspie są największą
mniejszością narodową.
-- To jest za małe państwo,
żeby wejść do UE.
Myślę, że Islandia sama
w sobie poradzi sobie.
-- Nawet jeśli Islandczycy
zagłosują na tak, to
po zakończeniu negocjacji
z Brukselą będzie kolejne
referendum nad ostatecznym
przystąpieniem do Europejskiej
wspólnoty. Dla 19:30 Dorota
Bawołek, Reykjavik.
-- Gołdap to kolejny przedostatni
przystanek na naszej wakacyjnej
trasie lata. Z Radiem i Telewizją
Polską i Akcji Polska na Tak. Na
miejscu jest Anna Kowalska,
do której się przenosimy.
-- Wielu artystów. I zobaczcie,
jaka będzie scena.
-- Dobry wieczór z pięknej
Gołdapi, miasteczka, które
nazywane jest Zakopanem Północy
i nic dziwnego, przebywanie tutaj
to prawdziwy raj dla zmysłów.
Jesteśmy właśnie na terenie
tężni solankowych Gołdap, jest
uzdrowiskiem, ma najczystsze
powietrze w kraju, kuracjusze
przyjeżdżają tu, więc z całej
Europy i upodobali sobie przede
wszystkim tutejsze jezioro. Ale
po drugiej stronie tego jeziora,
uzbrojony po zęby w róg,
a nawet być może rosyjskie głowice
jądrowe, bo Gołdap leży przecież
przy granicy z obwodem
królewieckim. Szymon Szulczyński
sprawdził, więc jak żyje się
w miejscu, którego położenie
jest zarazem błogosławieństwem,
jak i klątwą.
-- I tu jeszcze, zobaczcie.
-- W ciemnej zieleni skryło się
nasze miasteczko. Jest piosenka,
której tekst i melodię
ułożył mój dziadek.
-- Pani Zofia od urodzenia mieszka
w Gołdapi. Od Rosji dzieli ją
zaledwie kilka kilometrów.
Jak nam mówi, widziała, jak
granica raz się otwiera, a potem
znowu zamyka, i tak w kółko.
-- Tu kwitł ten handel, tu była
wymiana naprawdę ogromna.
-- Ludzie też handlowali na tych
łóżkach różnymi towarami,
więc to było widać gołym okiem.
-- Dziś ta bliskość nabrała
zupełnie innego znaczenia. Za
granicą jest państwo, które
zaatakowało Ukrainę. Państwo
wrogie. Mimo to tutaj życie
płynie własnym rytmem.
-- Nie doświadczyłyśmy czegoś
na własnej skórze. Czujemy się
w miarę bezpiecznie tutaj.
-- Czyste powietrze, blisko
jezioro, super. A, i góra. Można
zimą pozjeżdżać na nartach.
Także, no i ludzie są fajni,
także dobrze jest. Życie
toczy się swoim tempem.
-- No i jednak z tyłu głowy mamy
to, że coś tam jest i nie daj
Boże coś się wydarzy, ale żyjemy
tym, co jest tu, teraz.
-- Ale chodząc tymi uliczkami
miasteczka, odwiedzając sklepiki
i kawiarenki, gdzieś tam z tyłu
głowy zawsze kołacze się myśl,
że tuż obok, za czasami
niewidoczną granicą, jest
uzbrojony po zęby sąsiad.
-- W centrum Gołdapi życie toczy
się normalnie, ale wystarczą
4 kilometry, żeby zobaczyć
zupełnie inną codzienność,
z funkcjonariuszami Straży
Granicznej, z blokadami,
z zasiekami i granicą, której
dziś nie można przekroczyć.
-- Budzi za to ludzką ciekawość
i czasem to właśnie ona dokłada
funkcjonariuszom pracy.
-- Zdarzają nam się przeważnie
osoby, które z ciekawości
wchodzą na pas drogi granicznej,
próbują fotografować w stronę
sąsiednią. Są to gdzieś turyści
z głębi Polski, z zagranicy.
-- Ale sąsiedztwo z Rosją to
tylko jedna z twarzy Gołdapi.
-- Nie do końca może chcemy,
żeby Gołdap kojarzyła się właśnie
z granicą, stricte, ale właśnie
z pięknym terenem, z miasteczkiem
turystycznym i uzdrowiskowym.
-- I to właśnie do uzdrowiska
przyjeżdżają ci, którzy, jak
nam mówią, szukają tu
przede wszystkim spokoju.
-- Zabiegi są super, jedzenie,
odpoczynek, świeże powietrze.
-- Wszystko jest w porządku.
Putina nie ma, nie ma nikogo
tutaj.
-- Myślcie o tym.
-- No tak, każdy przyjechał, jak
to mówią, po zdrowie i na razie
się leczymy.
-- Ale nawet wypoczynek
ma tu swoje granice.
-- Jesteśmy jeszcze w Gołdapi
i jesteśmy jeszcze w Polsce,
ale wystarczy spojrzeć w tamtą
stronę, dalej już tylko Rosja.
-- Granica przez lata zmieniała
swoje znaczenie. Tu od zawsze
żyje się obok granicy
i na granicy, czasami na granicy
bezpieczeństwa. Szymon
Szulczyński, 19:30.
-- No właśnie, ale tej soboty,
pomimo nie zawsze przyjaznego
sąsiada, i dziś nieprzyjaznej
aury, myślimy przede wszystkim
o świetnej zabawie od rana wraz
z Gołdapianami, bawi się też
Maciej Gąsiorowski. Maćku,
jak minął ci ten dzień w Gołdapi?
Jakie plany na wieczór?
-- Aniu, mimo tej bliskiej
granicy rosyjskiej, groźnej,
4 kilometry stąd, tutaj naprawdę
dobrze się oddycha. To jest
świetna atmosfera. Mimo deszczu
widziałem dzisiaj tutaj mnóstwo
uśmiechów, a na tej scenie
za chwilę, myślę, eksploduje
dobra energia. Plejada gwiazd.
Anna Wyszkoni, Michał Szpak,
Mary z Polski czy zespół Perfect.
Proszę zobaczyć, jak
wyglądała ostatnia sobota
wakacji w Gołdapi.
-- Pochmurno i deszczowo
na niebie, ale bardzo ciepło
w sercach mieszkańców.
Tak było nad jeziorem Gołdap.
-- Ściągnęła nas super atmosfera.
Mega atrakcje, naprawdę możemy
tutaj mimo pogody spędzić
naprawdę bardzo miło czas.
-- Od rana na promenadzie
Zdrojowej, tuż obok tężni
i jeziora, trwały próby
do wieczornego koncertu.
Zespół Ira przekonywał, że Gołdap
to miejscowość jak ze snu.
-- Pięknie tu jest. Pięknie tu.
-- Idziemy się kąpać do jeziorka.
-- Sympatie do miasta i okolic
wyrażał na scenie także
Baranowski, czyli Wojciech
Bartosz Baranowski.
-- Dziś chcielibyśmy ująć za serca
widzów naszą nową aranżacją
piosenki "Lubię być z nią".
Piosenka jest już dobrze znana,
ale dlatego zrobiliśmy coś więcej.
-- Teraz Polska na tak.
-- A to już piknik TVP i Polskiego
Radia. W programie "Polska na tak"
były rozmowy o walorach
uzdrowiskowych, turystyce
i aktywnym wypoczynku w regionie
Gołdapi, czyli na Mazurach
Garbatych. Pan Stanisław zakochał
się tu pół wieku temu. W przyszłej
żonie i w całej okolicy.
-- Dzisiaj jest małe społeczeństwo
i żyjemy w jednym mieście. I my tu
o to miasto dbamy.
Znamy się wzajemnie i sobie
wzajemnie pomagamy. Jeżeli jest
jakaś potrzebna akcja,
na pewno jest odzew.
-- Miasto pogranicza,
z tradycjami pruskimi, rosyjskimi,
litewskimi i polskimi. Można
je odnaleźć w lokalnej kuchni.
To królestwo kiszki.
I kartacza.
-- Polecamy kartacze, które są
wyśmienite. Kiszka ziemniaczana,
placki, czebureki
z różnymi farszami.
-- Wkład swój, serce,
żeby to wszystko smakowało.
-- Były też warsztaty obrony
cywilnej organizowane przez MSWiA.
Można się tu było nauczyć,
jak wygląda i jak powinien być
spakowany plecak ewakuacyjny.
-- Czyli jak podzielić te
wszystkie rzeczy, które tam możemy
na kategorie.
-- Dodatkowo co wrzucić
do plecaka, co się nie znajduje
w jego stanie. Czyli leki,
które na co dzień przyjmujemy,
dokumenty, paszport,
dowód osobisty.
-- Edukacja i eksperymenty,
poważne, choć nie nudne, były
też dla najmłodszych.
-- No, jest bardzo duży piknik
edukacyjny, bardzo dużo fajnych
stoisk. Dzieci są szczęśliwe,
bo korzystają z różnych atrakcji.
Wieczorem wybieramy
się na koncert.
-- A koncert znad jeziora Gołdap
na żywo już o 20:00 w telewizyjnej
dwójce. Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Jesteście wszyscy?
Przesuńcie się.
-- Patrzę na te tłumy za moimi
plecami i coś czuję, że zabawa
będzie do rana. To była moja
pierwsza i zdecydowanie za krótka,
niestety, wizyta w tym malowniczym
mieście. Na pewno tu powrócę
i zanim oddam głos Monice,
muszę zaprosić państwa jeszcze
na przyszłą sobotę do Białych
Błot. Tam finał naszej wakacyjnej
trasy.
-- Do zobaczenia.
-- Z Gołdapi Anna Kowalska.
Dziękuję.
W 19:30 to już wszystko. Czas
na "Pytanie dnia". U Aleksandry
Pawlickiej dziś Katarzyna Kotula,
pełnomocniczka rządu ds. równości
z Nowej Lewicy.
Przypominamy, że 19:30 można też
oglądać na platformie TVP VOD.
-- Dobry wieczór.
Aleksandra Pawlicka, zapraszam
na "Pytanie dnia", a naszym
gościem jest dziś Katarzyna
Kotula, pełnomocniczka rządu
ds. równości i wiceszefowa
Nowej Lewicy.
-- Dzień dobry, pani redaktor,
dzień dobry państwu.
-- Pani ministro, co dzień,
właściwie mamy nowe odsłony
afery Zondacrypto. Czy to jest
taka- takie ośmiorniczki prawicy,
biorąc pod uwagę skalę rażenia?
-- O, myślę, że to jest dużo
poważniejsza afera. Ja myślę,
że to będzie najpoważniejsza
afera ostatniej dekady. Bo
pani redaktor, proszę zwrócić
uwagę na to, jak wiele tu jest
wątków. Tak naprawdę setki, jeśli
nie tysiące, osób poszkodowanych.
Mówimy o Polkach i Polakach,
którzy zdecydowali się
zainwestować na rynku kryptowalut.
Mówimy o trzech wetach pana
prezydenta, mówimy o oporze
prawicy wobec tego, żeby
wprowadzić jakiekolwiek
uregulowania, żeby państwo miało
narzędzia do tego, żeby chronić
własnych obywateli. No i wreszcie
mówimy o tym, o czym
dowiedzieliśmy się ostatnio,
czyli po pierwsze: że cały ten
establishment prawicowo-medialny,
powiedziałabym, bo to i partie
prawicowe, czyli i PiS,
i Konfederacja, i poszczególni
politycy, PiS i Konfederacji,
byli wspierani przez pieniądze
z Zondacrypto. Ale także prawicowe
media, były wspierane
i reklamowały tak naprawdę...
no, coś, co okazuje się,
że dzisiaj, no, było jedną wielką
ściemą. Mamy pana prezydenta,
który też, pan prezydent Karol
Nawrocki, też korzystał z tych
pieniędzy, bo przecież Cibak
też był-
-- Wspierał się od afery
Zondacrypto. Mówi, że nie było
żadnych kontaktów, ponieważ dziś
pojawiły się też informacje o tym,
że być może są jakieś taśmy,
i to są taśmy, które-
na których nagrany ma być pan
zatrzymany. Piesiewicz, czyli
szef PKO, mają być to rozmowy z
kimś z otoczenia pana prezydenta,
z kimś z otoczenia Jarosława
Kaczyńskiego, a jednocześnie
PiS mówi, że chce komisji śledczej
w tej sprawie. Czyli próbuje
odwrócić
świat.
I pokazać, że winni są- rozumiem-
po stronie koalicji rządzącej.
-- Ja się uśmiechnęłam, pani
redaktor, bo pomyślałam sobie,
że politycy prawicy i politycy
PiS, którzy mówią o tym,
żeby powołać specjalną komisję
śledczą, to niczym karpie
dyskutujące o Wigilii po prostu.
Służby działają, robią to,
co do służb należy, i każdego
kolejnego dnia dowiadujemy się
kolejnych szczegółów o tym.
No, słyszymy dzisiaj na sejmowych
korytarzach, że politycy prawicy
mówią, że nie znali absolutnie
pana Krala, za chwilę nie będą
znali pana Piesiewicza, okaże się,
że ze swoich mediów
społecznościowych wymazywać będą
wszystkie wspólne zdjęcia
i wszystkie wspólne działania.
Fakty są takie, że po pierwsze
pan prezydent Karol Nawrocki,
i jego eventy polityczne,
chociażby CPAC, korzystały
z pieniędzy z Zondacrypto.
Faktem jest, że poseł Moskal,
poseł PiS, no i przecież
prawa ręka prezesa Jarosława